عدد الطلّاب الأجانب الذين تستقبلهم الجامعات الإسبانية سنوياً يزيد عن 80 ألف طالب وطالبة
طبعاً ربّما يتسائل معظمكم, هل فعلاً جميع هؤلاء الطلّاب يتكلّمون اللغة الإسبانية؟
الجواب بسيط, بالطبع لا, وجود برامج متاحة باللغة الإنجليزية في أكثر من جامعة إسبانية شهيرة
يجعل هذا الرقم في تصاعد دائم سنوياً
وعبر هذا الفيديو سوف نتحدّث عن ثمانية جامعات إسبانية تقدّم تنوّع كبير من البرامج المتاحة للدراسة باللغة الإنجليزية
وفي نهاية الفيديو سوف نقدّم نصائح مهمّة للجميع فتابعوا معنا.
مرحباً بكم في قناة موندو ودعونا اليوم نتحدّث سوياً عن الخيارات المتاحة لدينا للتقديم للدراسة باللغة الإنجليزية في الجامعات الإسبانية.
تتميّز إسبانيا بتاريخ قديم وغنّي في مجال التعليم على مستوى العالم,
وهذا ما جعل معظم الجامعات الإسبانية تحتل مراكز مرتفعة ضمن أفضل الجامعات في العالم
حيث احتلت 11 جامعة إسبانية المراكز بين أفضل 500 جامعة في العالم لهذا العام
مع العلم أنّه يوجد في إسبانيا 76 جامعة معترفة, وهذا يتضمّن الجامعات الحكومية والخاصّة
حيث يوجد 24 جامعة خاصّة و52 جامعة حكومية.
وما يهمّنا منها هي أهم الجامعات التي تتيح الفرصة للدراسة باللغة الإنجليزية ضمن كليّاتها التعليمية.
جامعة الأوتونوما :Universitat Autònoma de Barcelona:
جامعة حكوميّة تبعد حوالي 25 دقيقة عن مركز مدينة برشلونة,
تحتل التصنيف بين أفضل 145 جامعة في العالم وتعتبر الجامعة الأشهر في برشلونة,
وواحدة من أفضل الجامعات في إسبانيا.
يتجاوز عدد طلّابها ال30 ألف طالب وطالبة ومستوى البحث العلمي في الجامعة مرتفع جدّاً.
تعتبر من أشهر الجامعات التي تقدّم العديد من البرامج المتاحة باللغة الإنجليزية لجميع المراحل الدراسية
ومع العلم أنّ الجامعة تقدّم أكثر من 500 برنامج دراسي,
فإنّها تتيح باللغة الإنجليزية أكثر من 80 برنامج لمرحلة البكالوريوس
وحوالي 45 برنامج لمرحلة الماستر, وذلك لاختصاصات مثل الهندسات بكافّة أنواعها
وبعض برامج الطب وطب الأسنان, الاقتصاد وإدارة الأعمال وبعض برامج القانون وغيرها الكثير.
كما تتميّز الجامعة بأنّها تقدّم منح دراسية سنويّة للكثير من الطلّاب الذين يلتحقون ببرامجها الدراسية.
جامعة فالنسيا Valencia University:
جامعة حكوميّة تقع في ثالث أكبر مدينة إسبانية وواحدة من أفضل المدن الطلّابية في أوروبا
وهي مدينة فالنسيا الإسبانية, تم تأسيس الجامعة في عام 1499,
وتعتبر واحدة من أقدم وأكبر الجامعات الإسبانية حيث يتجاوز عدد طلّابها ال50 ألف طالب وطالبة.
تحتل الجامعة التصنيف 450 عالمياً وتعتبر ثامن أفضل جامعة في إسبانيا,
وتقّدم عبر كليّاتها التعليمية أكثر من 60 برنامج ماستر رسمي وحوالي 300 برنامج اختصاصي
وأكثر من 100 برنامج دكتوراه, ومن أشهر برامجها الصيدلة والفيزياء وعلم الفضاء.
تتميّز الجامعة بأنّها تتيح أكثر من 100 برنامج لجميع المراحل الدراسية باللغة الإنكليزية
عدا عن وجود برامج تكون مقدّمة باللغتين الإنكليزية والإسبانية,
ومن أهم الاختصاصات المتاحة باللغة الإنكليزية في هذه الجامعة هي:
الهندسة, الطب, الصيدلة, التمريض, الصحافة, القانون, الإدارة, الترجمة وغيرها الكثير..
جامعة برشلونة University of Barcelona:
جامعة حكوميّة تم تأسيسها في عام 1450 م تعتبر ثالث أفضل جامعة في إسبانيا, وتحتل التصنيف بين أفضل 200 جامعة في العالم.
يبلغ عدد طلّابها أكثر من 45 ألف طالب وطالبة معتبرة بذلك واحدة من أكبر الجامعات في إسبانيا, مع العلم أنّ 20% من طلّابها هم طلّاب دوليون.
مستوى البحث العلمي في الجامعة مرتفع جدّا وتعتبر واحدة من أفضل مراكز البحث العلمي في أوروبا,
تمتلك الجامعة ستّة مباني تعليمية موزّعة ضمن مدينة برشلونة,
حيث تتيح عبر هذه الكلّيات التعليمية عدد كبير جدّاً من البرامج الدراسية لمختلف الاختصاصات,
وما يهمنا أنّ الجامعة تقدّم العديد من هذه البرامج باللغة الإنكليزية, حيث تتيح أكثر من 150 برنامج دراسي باللغة الإنجليزية
للعديد من الاختصاصات منها: الطب وطب الأسنان وبعض برامج الصيدلة وبعض برامج الهندسة ويضاف برامج الإدارة والفنون وغيرها الكثير.
وتشتهر الجامعة أيضاً بكثرة المنح المقدّمة سنويّاً للطلّاب الملتحقين ببرامجها الدراسية,
طبعاً أودّ أن أنوّه أن معظم الجامعات الإسبانية سخيّة بتقديم المنح الدراسية
ولكن عليكم الانتباه إلى أنّ هذه المنح تقدّم بشكل حصري للطلّاب الذين يدرسون ضمن هذه الجامعات
ولهذا إن كنت تدرس في إحدى الجامعات الإسبانية أو تخطّط للدراسة في إحداها
تأكّد من أنّ فرصتك كبيرة للحصول على مساعدات مالية من قبل جامعتك.
الجامعة الأوروبية في إسبانيا European University:
جامعة خاصّة تم تأسيسها في عام 1995, تمتلك أربعة مقرّات في إسبانيا,
في العاصمة مدريد يوجد مقريّن للجامعة, ومقرّ في مدينة فالنسيا ورابع مقر يقع في جزر الكناري الإسبانية.
تتميّز الجامعة باستقبالها عدد كبير من الطلّاب الدوليين سنوياً للالتحاق بتنوّع كبير من برامجها الدراسية
مع العلم أنّه يوجد عدد ملحوظ من الطلّاب العرب يدرسون في هذه الجامعة.
وما يساعد الطلّاب على تحصيل مقعد دراسي ضمن الجامعة
هو كثرة المقاعد المتاحة سنويّاً للبرامج الدراسية المقدّمة مقارنة مع الجامعات الإسبانية الأخرى.
ما يثير الاهتمام أيضاً حول هذه الجامعة هو الاعتراف العالمي بالشهادات التي تصدر منها,
ونذكر هذه النقطة لأنّ الكثير من الطلّاب يتجنبون الجامعات الخاصّة خوفاً من عدم الاعتراف بشهاداتها من حول العالم.
يبلغ عدد طلّابها حوالي 17 ألف طالب وطالبة وتقدّم تعداد وتنوّع كبير من البرامج الدراسية لجميع المراحل من بكالوريوس وماستر ودكتوراه,
والأهم من هذا كلّه هو تعدّد البرامج المتاحة باللغة الإنجليزية ضمن حرم الجامعة, حيث نجد من أشهر الاختصاصات المتاحة باللغة الإنكليزية:
طب الأسنان, هندسة العمارة, التمريض, الهندسة الطبية الحيوية, الهندسة المعلوماتية,  هندسة الفضاء وغيرها الكثير..
النقطة التي يجب على الجميع الانتباه إليها حول هذه الجامعة, أنّ الرسوم الدراسية لأي برنامج دراسي
قد تكون مرتفعة وأعلى مقارنة مع الجامعات الحكوميّة
ولكن بالمقابل تكون فرصة قبول الطالب أعلى من القبول في الجامعات الحكومية.
أيضاً يضاف إلى أنّ الجامعة تقدّم مساعدات مالية على هيئة منح دراسية مقدّمة للطلاب الملتحقين ببرامج الجامعة.
جامعة إقليم الباسك  university pais vasco:
أكبر جامعة في منطقة إقليم الباسك في شمال إسبانيا, لها ثلاثة مقرّات موزّعة ضمن الإقليم.
جامعة حكوميّة تم تأسيسها في عام 1980 مصنّفة بين أفضل 500 جامعة في العالم,
حيث اللغة الإسبانية والباسكية والإنجليزية مستخدمة بشكل متساوي ضمن حرم الجامعة
تعتبر من أكبر الجامعات في إسبانيا بعدد طلّاب يتجاوز ال 40 ألف طالب وطالبة وبطاقم عمل تدريسي يتجاوز ال 4000 شخص.
تقدّم الجامعة العديد من البرامج الدراسية لجميع المراحل من بكالوريوس (حوالي 95 يرنامج)
وماستر (حوالي 105 برنامج) وبرامج اختصاصية (حوالي 50 برنامج) ولمرحلة الدكتوراه (حوالي75 برنامج),
بحيث تتيح الفرصة للالتحاق ببعض برامجها المقدّمة باللغة الإنكليزية ومنها برامح الهندسة, والصيدلة, الفنون, الطب, العلوم والتكنولوجيا,
الإدارة, الاقتصاد وغيرها الكثير
في الحقيقة ما يمّيز الجامعة هو أنّ الكثير من برامجها تقدّم باللغتين الإنكليزية والإسبانية معاً,
ونضيف أيضاً إلى أنّ الجامعة تقدّم منح دراسية سنوية على هيئة مساعدات مالية
لمساعدة الطلّاب الملتحقين ببرامجها الدراسية على تمويل دراستهم ومعيشتهم.
جامعة كاتالونيا International University of Catalonia:
من أشهر الجامعات الإسبانية والتي يقصدها الطلّاب الأجانب,
وتحتل المراكز الأولى من ناحية عدد البرامج المقدّمة باللغة الإنكليزية وعدد المدرسين الأجانب فيها.
جامعة خاصّة تم تأسيسها في عام 1997 لها مقرّين رئيسيين في مدينة برشلونة الإسبانية
حيث تقدّم برامج دراسية لكاّفة المراحل من بكالوريوس وماستر ودكتوراه ويضاف أيضاً برامج الدبلوم و بعض البرامج الاختصاصيّة
تتيح عبر كليّاتها التعليمية وعددها 8 كليّات, العديد من البرامج ومنها:
برامج الهندسة, الطب, طب الأسنان, التمريض, القانون والتعليم وغيرها الكثير الكثير.
يقصدها الطلّاب من أكثر من 60 دولة من حول العالم وتعتبر اللغة الإنجليزية هي اللغة الشائعة الاستخدام بين طلّابها.
حسب آخر الإحصائيات المنشورة فإنّ 90 % من الطلّاب الملتحقين ببرامجها المتاحة باللغة الإنكليزية
يجدون عمل بعد الانتهاء من الدراسة الجامعية.
الجامعة تعتبر واحدة من أفضل الجامعات الخاصّة في أوروبا
ولكن عليك الانتباه إلى أنّ تكاليف الرسوم الدراسية في هذه الجامعة مرتفعة بعض الشيء.
جامعة البوليتيكنيك الإسبانية University of Polytechnic  Spain:
جامعة حكوميّة ذات مستوى بحثي مرتفع وتحتل التصنيف بين أفضل 300 جامعة عل مستوى العالم,
لها ثلاثة مقرّات مختلفة داخل إسبانيا, المقر الأول للجامعة في العاصمة مدريد University of Polytechnic Madrid
والمقر الثاني في مدينة فالنسيا University of Polytechnic Valencia  والمقر الثالث في مدينة برشلونة University of Polytechnic Barcelona.
تمتلك الكلّيات التعليمية المختلفة في جميع المقرّات أكثر من 100 عام خبرة في مجال التعليم,
وتتيح الكثير من البرامج الدراسية لجميع المراحل وعلى صعيد كافّة الاختصاصات الدراسية,
بحيث نجد أنّ كل مقر للجامعة يتيح أكثر من 100 برنامج مختلف لمرحلة البكالوريوس
وأكثر من 150 برنامج لمراحل الماستر والبرامج الاختصاصية
أمّا لمرحلة الدكتوراه فلا تقل عدد البرامج المتاحة عن 60 برنامج في كل جامعة.
بالاطلاع على أفضل البرامج في الجامعة نجد أنّ الجامعة تحتل التصنيف بين أفضل 25 جامعة في العالم في برامج الهندسة المعمارية
وترتيب 35 في برامج الهندسة الإنشائية, وترتيب 100 في برامج التكنولوجيا, الرياضيات وعلوم الحاسوب
وطبعاً تجد برامج عديدة أخرى متاحة مثل البرامج الطبيّة بمختلف أنواعها, الإدارة.
وبرامج الطاقات المتجددة, القانون والفيزياء وغيرها الكثير الكثير
من أهم البرامج المقدّمة باللغة الإنكليزية ضمن حرم الجامعة هي برامج الهندسة الفضائية والمعمارية والإنشائية وبرامج العلوم التطبيقية,
هندسة الحاسوب والاتصالات وبعض البرامج الطبيّة, بحيث تجد معظم هذه البرامج متاحة لمرحلتي البكالوريوس والماستر
وبرسوم دراسية سنويّة منطقية جداً.
يضاف أيضاً أنّه يوجد برامج متاحة باللغتين الإنجليزية والإسبانية معاً
وكما ذكرنا من قبل هذه البرامج تستهدف الأشخاص ذوي المستوى الضعيف في اللغة الإسبانية.
ولا تدعه يفوتك أيضاً المنح الدراسية المقدّمة سنوياً من قبل جميع مقرّات الجامعة في المدن الإسبانية الثلاث.
جامعة بومبيو فابرا University of Pompeu Fabra
ثاني أكبر جامعة حكومية في إسبانيا وأفضلها بحسب تصنيف عام 2019,
حيث تقبع في التصنيف بين أفضل 135 جامعة على مستوى العالم,
وتعتبر من الجامعات الرائدة على مستوى أوروبا. تم تأسيسها في عام1990 وعدد طلّابها بتجاوز 12 ألف طالب وطالبة,
وطاقمها التدريسي يتجاوز 754 مدرّس.
أشهر جامعة في إسبانيا لدراسة الأفرع الطبيّة باللغة الإنجليزية بالنسبة للطلّاب الدوليين,
وكما تم تصنيف بعض برامجها الدراسية كالأفضل في إسبانيا,
حيث حصلت على المركز الأول لبرامج الاقتصاد والمحاسبة, والاتصالات السمعية البصرية,
واحتلت ثاني أفضل جامعة في برامج إدارة الأعمال, ,ثالث أفضل جامعة في برامج العلوم السياسية والإدارية
والمركز الرابع في برامج القانون, الصحافة والعلاقات العامّة.
تقدّم الجامعة الكثير من البرامج الدراسية لجميع المراحل أيضاً, بحيث نجد البرامج المتاحة باللغة الإنجليزية هي أكثر من 50 برنامج ماستر
وحوالي 8 برامج بكالوريوس ومعظم برامج الدكتوراه يمكن إجراءها باللغة الإنجليزية.
لا تنسى الاطلاع على المنح الدراسية المتاحة عبر موقع الجامعة أيضاً وذلك لجميع المراحل من بكالوريوس وماستر ودكتوراه.
ملاحظات:
1.عليك أن تعلّم أنهّ تقريباً معظم الجامعات الإسبانية تتيح برامج الدراسة تكون فيها مختلطة بين اللغتين الإنجليزية والإسبانية,
وميّزة هذه البرامج أنّك لست بحاجة لمستوى جيّد من اللغة الإسبانية للالتحاق بها وإنّما ما يهم هو أن تملك مستوى جيّد باللغة الإنكليزية للبدء
ويمكن تعلّم اللغة الإسبانية خلا فترة الدراسة
وبالتالي تعتبر هذه البرامج فرصة مميّزة للأشخاص الذين لا يرغبون بإضاعة الوقت
ويتطلّعون لدراسة لغة جديدة ودراسة المرحلة الجامعية في نفس الوقت.
2.من أشهر الجامعات التي تقدّم منح دراسية للطلّاب العرب هي جامعة برشلونة
وخلال السنوات الماضية تم قبول عدد كبير من الطلّاب ضمن جامعاتها عبر هذه المنح
وبالتالي ننصح بالتواصل مع الجامعة للاستفسار عن كيف يمكنك الحصول على فرصتك.